# 01. Introduction 

## 0. Forward problem vs. Inverse problem

Forward problem은 우리가 평소에 흔히 접하는 문제로, input과 system이 주어질 때 output을 예측하는 과정이다. 반면, inverse problem은 관측된 output과 system을 바탕으로 input을 예측하거나, output과 input이 주어질 때 system을 예측한다. 

예를 들어 방 안에 열원(input)이 있고, 열이 공기 중으로 확산되는 물리 법칙(system)을 안다면, $t$초 뒤 방의 열 확산 정도(output)를 계산하는 것을 forward problem으로 볼 수 있다. 반면, $t$초 뒤의 열 확산 정도(output)가 주어지고 열 확산 법칙(system)을 알고 있을 때, 방 안의 열원을 계산하는 것을 inverse problem으로 생각할 수 있다. 

조금 더 쉽게 모델 학습에 비유해보면, data sample $x$로 모델 $M$을 SGD를 통해 학습했을 때 input$(x)$와 system $(M, \text{SGD})$ 을 안다면 output인 파라미터 변화량을 예측할 수 있다. 이는 일반적인 학습 과정으로 forward problem에 해당한다. Inverse problem을 모델 학습에 적용해보면, output인 파라미터 변화량과 system (model, ...)이 주어졌을 때 파라미터 변화를 일으킨 data sample $x$를 구하는 과정으로 생각할 수 있다. 즉, data sample $x$의 학습이 모델의 output (파라미터, logit, respresentation 등)에 어떤 영향이 미치는지 가능해지며, 이는 unlearning에서 중요한 문제이다. (prompting에 비유해보면 inverse problem은 inverse prompting으로 연결해볼 수 있다.)

하지만 열 확산 문제에서 직관적으로 알 수 있듯, $t$초뒤 열 확산 정도를 예측하는 문제보다 열원을 찾아내는 inverse problem의 난이도가 훨씬 높은 것을 알 수 있다. 그렇기 때문에 공부가 필요하다.

## 1. Well-posedness and Ill-posedness

교재의 가장 첫 부분에는 Ill-posedness가 정의되어 있다. 세상의 대부분의 문제는 ill-posed (ill-conditioned)인데, 다음의 세 가지 well-posedness의 성질을 하나라도 만족하지 못한다면 ill-posed 문제이다. 


!!! tip "Requirements of well-posedness"
    - Existence: The problem must have a solution.
    - Uniqueness: There must be only one solution to the problem
    - Stability: The solution must depend continuously on the data

문제가 well-posed problem이기 위해서는 문제의 해가 존재해야하며, 그 해가 유일해야하고, 데이터에 민감하지 않아야한다. 여기에서 마지막 stability가 굉장히 모호한 것을 확인할 수 있다. 

Stability를 조금 더 알아보자. Stability는 $Ax = b$라는 문제를 풀 때, solution $x$가 data $b$에 민감하게 반응하는가?를 의미한다. 예를 들어, 다음과 같은 문제가 있다고 하자. 

$$\begin{bmatrix}1 & 1 \\ 1 & 1.0001 \end{bmatrix} x = \begin{bmatrix} 2\\ 2.0001\end{bmatrix}$$

여기에서, $x=\begin{bmatrix}1 \\ 1 \end{bmatrix}$ 인 것을 알 수 있다. 다음 식을 풀어보자.

$$\begin{bmatrix}1 & 1 \\ 1 & 1.0001 \end{bmatrix} x = \begin{bmatrix} 2\\ 2.0002\end{bmatrix}$$

Data $b$에 $\begin{bmatrix}0 \\ 0.0001 \end{bmatrix}$ 만큼을 더했다. 하지만 solution $x=\begin{bmatrix}0 \\ 2 \end{bmatrix}$로 크게 변하는 것을 확인할 수 있다. Stability가 없다는 것은 데이터에 포함된 아주 미세한 오차가 solution을 완전히 변화시킬 수 있다는 것을 의미한다. 이러한 stability는 condition number를 통해 수치화 된다.

우리가 해결하려는 (computation) 문제는 모두 ill-posed problem으로 봐도 무방하다. 특히, 딥러닝 모델에 이 것을 적용하고자 할 때 직관적으로 uniqueness가 깨진다는 것을 알 수 있다. 

---

다음 장에서는 continuous inverse problem을 정의하는 표준 모델은 Fredholm Integral Equation을 다룬다.